### Блок A — Срезы, массивы, строки

**Задача 1 Реслайс и aliasing**

Вопросы: что выведет? где произойдёт (не)реаллокация? какие элементы шарятся?

```go
func main() {
    a := []int{1,2,3,4,5} // len = 5, cap = 5
    b := a[:3] // len = 3, cap = 5
    c := append(b, 9) // len = 4, cap = 5 // c = 1 2 3 9
    a[2] = 7 
    fmt.Println(a, b, c)

    // a = 1 2 7 9 5, b = 1 2 7, c = 1 2 7 9
}
```
_Ответ_:
- Шарится подлежащий массив (инициализируется при слайсинге а).
- Вывод: a = 1 2 7 9 5, b = 1 2 7, c = 1 2 7 9
- Реаллокаций нет, так как нет случаев, когда len превысил cap. Все слайсы ссылаются на единый массив

**Задача 2 append к самому себе**

Предскажите результат и объясните почему иногда он «ломается», если capacity другая.

```go
func main() {
    s := []int{1,2,3}
    s = append(s, s...)
    fmt.Println(s)
}
```

_Ответ_:
- Изначальный вывод: s = 1 2 3 1 2 3
- Почему может сломаться: **разобрать позднее**

**Задача 3 copy vs append**

Что будет в массивах? Какие элементы затираются и почему? Как работает copy?

```go
func main() {
    src := []int{1,2,3,4} 
    dst := src[:2] // 1 2 (sub slice for src slice) - shared head array
    copy(dst, src[2:]) - // copy src[2:] (3 4) into dst (1 2) -> dst = 3 4
    fmt.Println(src, dst) // head array is changed because of dst elements changes(indexes 0 1) -> src = 3 4 3 4
}
```
_Ответ_:
- Вывод: src = 3 4 3 4, dst = 3 4
- Затираем элементы внутри dst при копировании. Затираем 2 элемента, берем их из src (3 4). 0 1 -> 3 4
- Берет элементы из src, копирует минимальное возможное количество в dst. И наоборот dst из copy так же достает минимально возможное количество элементов. Грубо говоря копируется:
```go
n := min(len(dst)=2, len(src[2:])=2) = 2 элемента
```

**Задача 4 Строки и иммутабельность**

Сколько аллокаций? Почему исходная строка не меняется?

```go
func main() {
    s := "gopher"
    b := []byte(s)
    b[0] = 'G'
    fmt.Println(s, string(b))
}
```

_Ответы_:
- 2 аллокация - при инициализации слайса байтов, и при приведении слайса байтов к строке (string(b)) - создается новая строка, копирует байты из b.
- На выходе получится gopher, Gopher
- Строка не меняется, так как она изначально иммутабельный тип. И после инициализации исходной строки, поменять её уже нельзя. []byte(s) делает копию.

Нюанс с Unicode: b[0] = 'G' меняет первый байт. Для ASCII ок, но для многобайтных рун (UTF-8) так можно сломать строку; в таких случаях работать с []rune.

**Задача 4 Руны и байты**

Объясните длину и представление в памяти.

```go
func main() {
    s := "💥!"
    fmt.Println(len(s), utf8.RuneCountInString(s))
    fmt.Println([]byte(s), []rune(s))
}
```
byte - один байт кодировки UTF-8 (uint8)
rune - кодовая единица Unicode (int32)

_Ответы_:
- На выходе будет: 5, 2 n/ [байты длиной 5](uint8), [руны длиной 2](int32)
- Если мы работаем с Unicode, то в таком случае необходимо использовать руны. ASCII кодируются 8 битами (1 байт). Unicode до 4 байт


**Задача 6 Срез vs массив в сигнатуре**


Почему вывод именно такой? Что копируется, что — нет?

```go
func f(a [3]int) { a[0] = 9 } // copy of array
func g(s []int)  { s[0] = 9 } // copy of slice struct with same ptr to arr

func main() {
    arr := [3]int{1,2,3} 
    s := arr[:]
    f(arr) // arr = 1 2 3
    g(s) // s = 9 2 3 -> arr = 9 2 3; shared array for s and arr
    fmt.Println(arr) arr = 9 2 3
}
```

_Ответы_:
- Вопрос того что копируется, а что нет. В Go все передается по значению. Соответсвенно массив при передаче в функцию копируется, слайс - копируется указатель на структуру + метаданные. Соотвественно мы работаем со структурой, которая указывает на тот же вышестоящий массив arr. Так как мы работаем со слайсом, меняя в нем элемент, мы вносим изменения в подлежащий массив arr




