## About Go

### Что такое Go?

Go (Golang) — это компилируемый, статически типизированный, многопоточный язык программирования от Google с открытым исходным кодом. Считается языком общего назначения, но основное применение — разработка веб-сервисов и клиент-серверных приложений.

Цель проекта — создать современную альтернативу C и C++ и сделать разработку ПО в Google более быстрой.

Язык должен был решить такие проблемы, как:

- медленная сборка программ;
- неконтролируемые зависимости;
- использование программистами различных подмножеств языка;
- трудности с пониманием программ — из-за сложного синтаксиса, плохого документирования;
- дублирование разработок;
- высокая стоимость обновлений;
- сложности разработки инструментария;
- плохое межъязыковое взаимодействие.

В основе языка Golang — база лучших функций из языков C и C++, Python, Pascal, Oberon и Modula. Сначала Go использовали внутри Google, но затем он стал применяться в компаниях по всему миру: HP, Adobe, Microsoft, Facebook, BBC, Uber, Dropbox, Netflix, Яндекс, ВКонтакте, Avito, Ozon и других.

### Какие преимущества и недостатки есть у Go?

**К основным преимуществам можно отнести**
- *Написан на Go* - Можно удобно посмотреть модули и разобраться во внутреннем строении Go
- *Простой синтаксис* - В Go нет наследования, классов, объектов и сложных функций. Всё лаконично и аккуратно — это позволяет просто писать на Go и читать чужой код. Для понимания не понадобятся стандарты и комментарии — всё и так максимально прозрачно.
- *Простой для новичка* - Основное руководство Go занимает всего 50 страниц. Благодаря строгости и простому синтаксису изучение языка Go — тривиальная задача даже для тех, у кого совсем нет опыта в разработке. Он построен так, что буквально ведёт разработчика за руку и защищает от ошибок и опечаток.
-
- *Высокая производительность* - Язык компилируемый. Если переписать код с другого языка на Go, можно даже без специальной оптимизации повысить производительность в 5–10 раз
- *Надёжность* - Программы на Go грамотно используют память и вычислительные ресурсы, поэтому работают стабильно

**Недостатки**
- *Простота* - Это одновременно и плюс, и минус. Некоторые вещи, доступные на других языках, на Go сделать просто не выйдет. Например, разрабатывать большие проекты из-за отсутствия объектов, полезных для совместной работы с распределённым кодом.
- *Ограниченный функционал* - Область применения языка Go — сетевые и серверные приложения. А вот с созданием графических интерфейсов он справляется плохо. Поэтому полностью написать на Go пользовательское приложение будет сложно из-за ограниченных возможностей, да и в целом он неприменим для многих задач. Его нужно использовать с умом и там, где он действительно нужен.
